---
title: 2022-03-17
date: 2022-03-17T10:57:18+08:00
lastmod: 2022-03-17T21:40:29+08:00
comments: true
math: false
tags:
    - 外科学
    - 输血
    - 休克
---

## 外科学

### 输血

{{% tab type="warning" summary="输血注意事项" details=false open=true %}}
输血前核对病人及供血者姓名、血型及交叉配合单。血袋是否渗漏、血液有无异常及保存时间。输血时严密观察病人。输血袋应保留 2 小时，以备化验检查。
{{% /tab %}}

#### 输血的适应症 {.important}

1. **大量失血**：失血\< 10％可自体代偿，10～20％可根据症状的严重度和血红蛋白及 HCT 的变化选择方案。\< 30％ 以下不输全血，\> 30％ 输全血与**浓缩红细胞**（concentrated red bloodcells，**CRBC**）各半。\> 50％ 输大量库血要注意白蛋白、血小板及凝血因子的补给。
2. **贫血或低蛋白血症**：慢性失血、红细胞破坏及白蛋白合成不足。术前输浓缩红细胞 CRBC、补充血浆或白蛋白可纠正贫血及低蛋血症。　
3. **重症感染**：适用于全身严重感染。输浓缩粒细胞。
4. **凝血异常**：根据凝血异常的原因补充相关的血液成分。

### 外科休克

关于休克的详细内容，见[病理生理学 - 休克]({{< relref "/series/病理生理学/休克" >}})。临床上常见的是低血容量性休克以及感染性休克（内毒素性休克）。

{{% table title="外科休克的诊断标准" caption="" left_sticky=false %}}
| 系统或器官 | 诊断标准                                                                                                            |
|:----------:|---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
|    循环    | 收缩压（SBP）\< 90mmHg 超过 1 小时，或需要药物支持才能使循环稳定                                                    |
|    呼吸    | 低氧血症，PaO2/FiO2 ≤ 200mmHg（无论是否应用 PEEP ），<br/>X 线出现双肺浸润，PCWP ≤ 18mmHg（或无左房压力升高的证据） |
|    肾脏    | Cr > 177μmol/L（2.0mg/dl）伴少尿或多尿或需血液净化治疗                                                              |
|    肝脏    | BIL > 34.2μmol/L（2mg/dl）、转氨酶大于正常值 2 倍以上或出现肝昏迷                                                   |
|    胃肠    | 上消化道出血，24 小时出血量 > 400ml，腹胀、不能耐受进食，或出现消化道坏死或穿孔                                     |
|    血液    | PLT < 50×109/L 或出现 DIC                                                                                           |
|    代谢    | 高血糖需用 RI，或出现骨骼肌萎缩、无力表现                                                                           |
|    中枢    | Glasgow 评分 < 7 分                                                                                                 |
{{% /table %}}

#### 休克时内脏器官的继发性损害

- 肺：
    - 缺氧使肺毛细血管内皮细胞和肺泡上皮受损，<ins>表面活性物质</ins>减少。
    - 复苏过程中，如大量使用库存血，则所含较多的微聚物可造成肺微循环栓塞，使部分肺泡萎陷和不张、水肿，部分肺血管嵌闭或灌注不足，引起肺分流和死腔通气增加（[肺换气功能障碍]({{< relref "/series/病理生理学/肺功能不全#肺换气功能障碍" >}})），严重时导致[急性呼吸窘迫综合征]({{< relref "/series/病理生理学/肺功能不全#急性呼吸窘迫综合征" >}})（ARDS）。
- 肾：
    - 因血压下降、儿茶酚胺分泌增加，使肾的入球血管痉挛和有效循环容量减少，肾滤过率明显下降而发生少尿。
    - 休克时，肾内血流重分布、并转向髓质，因而不但滤过尿量减少，还可导致皮质区的肾小管缺血坏死，可发生急性肾衰竭。
- 脑：[肺性脑病]({{< relref "/series/病理生理学/肺功能不全#中枢神经系统变化" >}})
    - 因脑灌注压和血流量下降将导致脑缺氧。缺血、CO<sub>2</sub> 潴留和酸中毒会引起脑细胞肿胀、血管通透性增高而导致脑水肿和颅内压增高。
    - 病人可出现意识障碍，严重者可发生脑病，昏迷。
- 心：[肺源性心脏病]({{< relref "/series/病理生理学/肺功能不全#循环系统变化" >}})
    - 冠状动脉血流减少，导致缺血和酸中毒，从而损伤心肌，当心肌微循环内血栓形成，可引起心肌的局灶性坏死。
    - 心肌易遭受[缺血-再灌注损伤]({{< relref "/series/病理生理学/缺血-再灌注损伤" >}})，电解质异常将影响心肌的收缩功能。
- 肝：
    - 休克可引起肝缺血、缺氧性损伤，可破坏肝的合成与代谢功能。
    - 可见肝小叶中央出血、肝细胞坏死等。
    - 生化检测有ALT、血氨升高等代谢异常。
    - 受损肝的解毒和代谢能力均下降，可引起内毒素血症，并加重已有的代谢紊乱和酸中毒。

#### 休克监测

- 一般监测：精神状态、肢体温度及色泽、血压和脉压、脉率、尿量
- 特殊监测：
    1. 中心静脉压（CVP）：代表右心房或胸腔段腔静脉内的压力，反映全身血容量及右心功能之间的关系，变化比动脉压早。正常值为 5～10 cmH<sub>2</sub>O。
    2. 肺毛细血管楔压（PCWP）：反映肺静脉、左心房和左心室的功能状态。正常值为 6～15mmHg。低于正常值反映血容量不足（较 CVP 敏感）；增高可反映左心房压力增高例如急性肺水肿时。
    3. 心排出量（CO）和心脏指数（CI）
    4. 动脉血气分析
    5. 动脉血乳酸盐：反映组织灌注情况，正常值为 1～1.5 mmol/L，持续升高提示预后不良。
    6. 胃肠黏膜内 pH：反映该组织局部灌注和供氧的情况，也可能发现隐匿性休克。
    7. DIC 的检测：当下列五项检查中出现三项以上异常，结合临床上有休克及微血管栓塞症状和出血倾向时，便可诊断 DIC。
        - 血小板计数低于 80×10<sup>9</sup>/L；
        - 凝血酶原时间比对照组延长 3 秒以上；
        - 血浆纤维蛋白原低于 1.5g/L 或呈进行性降低；
        - 3P（血浆鱼精蛋白副凝）试验阳性；
        - 血涂片中破碎红细胞超过 2%。

#### 休克的治疗

1. **一般紧急治疗**：积极处理引起休克的原发伤、病，采取增加回心血量的体位，建立静脉通路，吸氧，保温等。
2. **补充血容量**：是纠正休克引起的组织低灌注和缺氧的关键。因此无论任何类型的休克，其治疗原则首先是补充血容量。
3. **积极处理原发病**：外科疾病引起的休克，多存在需手术处理的原发病变。
4. **纠正酸碱平衡失调**：根本措施是改善组织灌注，并适时和适量地给予碱性药物。目前对酸碱平衡的处理多主张<ins>宁酸毋碱</ins>。
5. **血管活性药物的应用**：应在<ins>补足血容量</ins>的基础上使用血管活性药物。
    - {{% hzl %}}血管收缩剂、|血管扩张剂、|强心药{{% /hzl %}}
    - 多巴胺是最常用的血管扩张剂，临床上较多用于休克治疗的是山莨菪碱。
6. **治疗 DIC**：改善微循环对诊断明确的DIC，可用肝素抗凝。
7. **皮质类固醇和其他药物的应用**

应用血管活性物质的目的：{{% hzl %}}维持脏器灌注压、|提高血压、|改善微循环、|改善心脑灌注、|改善肾和肠道灌注{{% /hzl %}}。

## 诊断学

### 头颈部检查

#### 头颅

头颅常见畸形：{{% hzl %}}小颅、|尖颅（塔颅）、|方颅、|巨颅（眼睛出现<ins>落日现象</ins>）、|长颅、|变形颅［见于变形性骨病（Paget 病）］{{% /hzl %}}。

#### 颜面及器官

##### 眼

Honer 综合征
: 一侧眼交感神经麻痹，常见于肺癌压迫颈交感神经，表现为眼睑下垂、瞳孔缩小、眼球下陷、同侧结膜充血和面部无汗。

眼睑检查方法：

- **上睑结膜检查**：检查者用<ins>示指</ins>和<ins>中指</ins>捏住被检查者的上眼睑中外 <ins>1/3 交界处</ins>的边缘，嘱其向下看，此时轻轻向前下方牵拉，然后<ins>示指向下压迫睑板上缘</ins>，并与拇指配合将眼睑缘向上捻转，即可将眼睑翻开。
- **下睑结膜检查**：检查者用双手<ins>拇指</ins>向下牵拉被检查者的<ins>下眼睑中部</ins>的边缘。

对光反射（Reflex to light）
: 正常情况瞳孔的直接、间接对光反射都存在。

- 直接：手电筒直接照射瞳孔并观察其动态反应。正常人，当眼睛受到光线刺激后瞳孔立即缩小，移开光源后瞳孔迅速复原。 
- 间接：指光线照射一眼时，另一眼瞳孔立即缩小，移开光源，瞳孔扩大。正常情况瞳孔 的直接、间接对光反射都存在。瞳孔对光反射迟钝或消失，见于昏迷患者。

集合反射（Convergence reflex）
: 嘱患者注视 1m 以外的目标（检查者示指尖），然后将目标逐渐移近眼球（距离眼球5-10cm），正常人可见<ins>双眼内聚，瞳孔缩小</ins>。
近反射（near reaction）
: 由于视物由远及近，同时伴有**晶状体调节反射**（Accommodation reflex）。因此，<ins>双眼内聚，瞳孔缩小和晶状体的调节</ins>三者又统称为近反射。

##### 鼻

{{< figure src="鼻窦检查.png" title="鼻窦检查" caption="额窦（左）、筛窦（中）、上颌窦（右）的检查方法，<ins>蝶窦</ins>由于解剖位置较深，不能进行体表检查。" alt="鼻窦检查" class="" id="fig_鼻窦检查" >}}

{{< figure src="扁桃体增大.png" title="扁桃体增大" caption="扁桃体 Ⅰ度（左）、Ⅱ度（中）、Ⅲ度（右）增大" alt="扁桃体增大" class="" id="fig_扁桃体增大" >}}

- Ⅰ度：不超过咽腭弓者
- Ⅱ度：超过咽腭弓者
- Ⅲ度：达到或超过咽后壁中线者

#### 颈部检查

颈部血管检查：

- 上腔静脉压增高见于：{{% hzl %}}右心衰，心包积液、|缩窄性心包炎、|上腔静脉阻塞综合征、|胸腔、腹腔压力增加{{% /hzl %}}等情况
- 颈动脉明显搏动：{{% hzl %}}主动脉瓣关闭不全、|高血压、|甲状腺功能亢进、|严重贫血{{% /hzl %}}
- 颈静脉明显搏动：三尖瓣关闭不全

甲状腺检查：

- 峡部：在受检者前用拇指或受检者后用示指从胸骨上切迹向上触摸，同时配合吞咽动作
- 侧叶：前面触诊、后面触诊

甲状腺肿大分三度：

{{< figure src="甲状腺检查.png" title="甲状腺检查（侧叶）" caption="" alt="甲状腺检查" class="" id="fig_甲状腺检查" >}}

- Ⅰ度：不能看出肿大但能触及者
- Ⅱ度：能看到肿大，又能触及但在胸锁乳头肌以内
- Ⅲ度：超过胸锁乳头肌外缘者

判断气管有无偏移：检查者<ins>示指与环指</ins>分别置于两侧<ins>胸锁关节</ins>上，然后将<ins>中指置于气管上</ins>，观察中指是否在示指与环指中间，判断气管有无偏移。

## 心电图

### 心肌缺血和心肌梗死

心肌缺血、梗死的基本心电图图形：

1. 缺血型改变：心内膜下心肌缺血出现高大的T波，心外膜下心肌缺血 T 波倒置
2. 损伤型改变：面向损伤心肌的导联ST段抬高
3. 坏死型改变：面向坏死区的导联出现异常 Q 波（Q 波时限 ≥ 0.03s，振幅 ≥ 1/4 R）或者呈 QS 波

{{< figure src="心肌梗死心电图变化.jpg" title="心肌梗死心电图变化" alt="心肌梗死心电图变化" >}}

急性心肌梗死发生后，随着疾病的发展和恢复而呈现一定演变规律。根据心电图图形的演变过程和演变时间可分为：

1. **超急性期**：仅持续数小时。
    - 急性心肌梗死发生数分钟后，首先出现短暂的心内膜下心肌缺血，心电图上出现<ins>高大的 T 波</ins>，以后迅速出现 <ins>ST 段上斜型或弓背向上型抬高</ins>，与高耸直立的 T 波相连；
    - 可见 QRS 振幅增高，并轻度增宽，但<ins>尚未出现 Q 波</ins>。
2. **急性期**：梗死后数小时或数日，可持续到数周，心电图上呈现一个演变过程。
    - <ins>ST 段呈弓背向上抬高</ins>形成单向曲线，继而<ins>逐渐下降</ins>；
    - <ins>T 波由直立开始倒置</ins>，并逐渐加深；
    - 心肌坏死（坏死型改变）导致 <ins>R 波振幅降低或丢失</ins>，出现<ins>异常 Q 波或 QS 波</ins>；
    - 此期，<ins>（病理性）Q 波、ST 段抬高及 T 波倒置</ins>可共同存在。
3. **近期**（**亚急性期**）：梗死后数周至数月。此期以<ins>坏死及缺血图形</ins>为主要特征。抬高的 ST 段恢复至基线，T 波逐渐变浅，Q 波持续存在。
4. **陈旧期**（**愈合期**）：急性心肌梗死数月之后，ST 段和 T 波恢复正常或 T 波持续倒置、低平，趋于恒定不变，残留下<ins>坏死 Q 波</ins>。

{{% table title="心肌梗死的定位诊断" caption="心电图上心肌梗死的部位主要根据 Q 波或 QS 波出现于哪些导联而定。" left_sticky=false %}}
| 出现的导联                           | 心壁     | 冠脉                 |
|--------------------------------------|----------|----------------------|
| V<sub>1</sub>～V<sub>3</sub>         | 前间壁   | 左前降支             |
| V<sub>3</sub>～V<sub>5</sub>         | 前壁     | 左前降支             |
| Ⅰ、aVL、V<sub>5</sub>、V<sub>6</sub> | 侧壁     | 左前降支或左回旋支   |
| V<sub>1</sub>～V<sub>5</sub>         | 广泛前壁 | 左前降支             |
| Ⅱ、Ⅲ、aVF                            | 下壁     | 右冠状动脉或左回旋支 |
| V<sub>7</sub>～V<sub>9</sub>         | 正后壁   | 左回旋支或右冠状动脉 |
| V<sub>3R</sub>～V<sub>4R</sub>       | 右心室   | 右冠状动脉           |
{{% /table %}}

#### 心肌梗死的分类

- Q 波型和非 Q 波型心肌梗死：
    - 非 Q 波型心电图可只表现为 ST 段抬高或压低及 T 波倒置，ST-T 改变呈规律性演变，<ins>不出现 Q 波</ins>。
    - 非 Q 波型多见于多支冠状动脉病变，发生多部位梗死、梗死范围弥漫或局限或梗死区位于常规心电导联的盲区。
- ST 段抬高型和非 ST 段抬高型心肌梗死：
    - ST 段抬高标准：V2-V3 导联抬高 ≥ 0.2mV，其他导联抬高 ≥ 0.1mV。
    - ST 段抬高型：2 个或 2 个以上相邻导联出现 ST 段抬高。
    - 非 ST 段抬高型：ST 段压低和（或）T 波倒置或无 ST-T 异常。

#### 心肌梗死合并其他病变

- 心梗合并室壁瘤：ST段持续抬高达数月以上（ST段抬高幅度常 ≥ 0.2mV，同时伴有坏死型 Q 波或 QS 波）。
- 心梗合并 CRBBB（右束支阻滞）：心室初始向量出现心梗的特征，终末表现 RBBB 的特征。
- 心梗合并 CLBBB（左束支阻滞）：诊断困难。

#### 心肌梗死的鉴别诊断

- ST 段抬高：可见于急性心包炎，变异性心绞痛，早期复极，室壁瘤等，可根据病史，是否伴有异常 Q 波及典型 ST-T 改变过程予以鉴别。
- 异常 Q 波：可见于感染和脑血管意外，心脏横位时会在 Ⅲ 导联出现 Q 波，顺转、LVH、CLBBB 时 V<sub>1</sub>、V<sub>2</sub> 会呈 QS 型，WPW、RVH、心肌病也可在某些导联出现 Q 波，结合病人的病史和临床资料鉴别不难。

### 心律失常

心律失常的分类：

- 激动起源异常：
    - [窦性心律失常](#窦性心律及窦性心律失常)：过速、过缓、不齐、停搏
    - 异位心律：
        - 被动性：逸搏与逸搏心律
        - 主动性：心动过速、[期前收缩](#期前收缩)、扑动与颤动
- 激动传导异常：
    - 生理性传导阻滞：干扰与脱节、窦房阻滞、房内阻滞
    - 病理性传导阻滞：房室阻滞、室内阻滞、意外传导
    - 传导途径异常：预激综合征

#### 窦性心律及窦性心律失常

窦性心律的特点：

- P 波规律出现，<ins>Ⅰ、Ⅱ、aVF、V<sub>4～6</sub></ins> 的 P 波直立，<ins>aVR</ins> 的 P 波倒置。
- 成人心律在 60～100 次/分之间。

窦性心律失常：
- 心律（成人）大于 100 次/分称为**窦性心动过速**（sinus tachycardia）；小于 60 次/分称为**窦性心动过缓**（sinus bradycardia）。
- **窦性心律不齐**（sinus arrhythmia）：指窦性起源不变，但节律不整。同一导联上 PP 间期差异 \> 0.12s，常与窦缓并存，常与<ins>呼吸周期</ins>有关，多见于青少年。室相性窦性心律不齐、窦房结内游走性心律不齐等与呼吸无关，较少见。
- **窦性停搏**（sinus arrest）：在正常的窦性心律中，由于迷走神经张力增大或窦房结功能障碍，在一段时间内窦房结停止发放激动。心电图表现为规则的 PP 间距中突然出现 P 波脱落，形成长 PP 间距，且长 PP 间距与正常 PP 间距不成倍数关系，窦性停搏后常出现逸搏或逸搏心律。
- **病态窦房结综合征**（sick sinus syndrome，SSS）：起搏系统退行性疾病等，累及窦房结及其周围组织，引起的一系列缓慢型心律失常。主要的心电图表现有：
    1. 持续的<ins>窦性心动过缓</ins>，心率 \< 50次/分，且不易用阿托品等药物纠正。
    2. <ins>窦性停搏或窦房阻滞</ins>。
    3. 在显著的窦性心动过缓基础上，常出现<ins>室上性快速心律失常</ins>（房速、房扑、房颤等），又称**慢-快综合征**。
    4. 如病变同时累及房室交界区，可出现房室传导障碍，或发生窦性停搏时，长时间不出现交界性逸搏，此即称为**双结病变**。

#### 期前收缩 {alias="过早搏动 早搏"}

期前收缩
: 起源于窦房结以外的异位起搏点提前发出的激动。
: 根据异位搏动发生的部位，可分为房性、交界性和室性期前收缩。

诊断常用的相关术语：

联律间期
: 异位搏动与其前窦性搏动之间的时距。

代偿间歇
: 异位搏动代替了一个正常窦性搏动，其后出现了一个较正常心动周期为长的间歇。
: 室性和交界性早搏多为完全性代偿间歇，房性早搏多为不完全性代偿间歇。

间位性期前收缩 | 插入性期前收缩
: 夹在两个相邻正常窦性搏动之间的期前收缩，其后无代偿间歇。

单源性期前收缩
: 早搏来源于同一异位起搏点，其形态、联律间期相同。

多源性期前收缩
: 在同一导联中出现两种或两种以上形态及联律间期互不相同的异位搏动。如联律间期固定，而形态各异，则为多形性早搏。

频发性期前收缩
: 根据出现频率可人为地分为偶发和频发。最常见的二联律、三联律就是一种有规律的频发期前收缩。
: 二联律指期前收缩与窦性心搏交替出现。三联律指 2 个窦性心搏后出现 1 次期前收缩。

- 室性期前收缩：
    1. QRS 波群之前无相关的 P 波。
    2. 期前出现的 QRS 宽大畸形，时限 \> 0.12s，T 波方向多与 QRS 主波方向相反。
    3. 往往为完全性代偿间歇。
- 交界性早搏：
    1. 期前出现 QRS-T 波，与窦性下传者基本相同。
    2. 在提前出现的 QRS 波之前，可无相关的 P 波，如有相关的 P 波为逆行 P’ 波（Ⅱ、Ⅲ、aVF 倒置，aVR 直立）：P’R 间期 \< 0.12s；或在 QRS 波之后，R－P’ 间期 \< 0.20s；也可与 QRS 相重叠。
    3. 代偿间歇多为完全性。
